---
layout: post 
title: "所丫日报"
date: 2016-05-05
category: soyainedaily
excerpt: "其他想法 读书心得 观影心得"
---

## 其他想法

有人建议我告诉别人我的公众号推送是我写的，这样可以督促自己写出让自己骄傲的内容，昨天尝试了一下，只新告诉了一个朋友，但是自己写出来的东西却让自己很不满意，个中缘由，此前我一直以为是自己不擅长于表现自己。

但今早偶然间有些想法，我害怕的是获得与表现不相符的评价，亲近的朋友难免会因为顾及我的自尊心，说些溢美之词，所以知道的人越多，我越需要花费精力去辨别哪些话该听、哪些话不该听，越难得知自己真正所处的水平，毕竟我想听到的建设性批评并不是所有人都会说的。那还不如直接不告知这件事，让所有人都以一个「不那么含有偏见」的视角去看这些文章，如果有有心之人有所回应，那便是有所进步了。

此外，看到这里的喵喵，你是我日报目前唯一的读者，虽然只和你说过几次这个地方，但是知道你偶尔会来看看的时候，我真是惊喜又感动。感谢你在我迷茫、浮躁、失去耐性时，安慰、鼓励，与我一起分析当前状况，寻找解决方案，时不时建议一些被我忽略的事，有此挚友，当为人生一大幸事。

## 读书心得

收到了罗辑思维出的《最美唐诗》，惊喜的地方有二，一是抄诗本的设计超出了我的想象，如果抄完一本，定会无比珍贵；二是翻开书读了片刻，发现这竟然是我初中时买过的一本书，不过是换了一个书名。

刚打开序看到标题的时候，觉得有些熟悉的感觉，但想来想去实在回忆不起在哪里见过，于是怀疑自己可能是因为感冒有些神志不清了，后来翻到目录才回想自己小时候买的那本书。

初三的时候想要一本诗集，恰好在书店看到一本书《唐诗的唯美主义》，那时中二的我或许很迷「唯美」这种字眼，毫不犹豫地买回了家，但这样一本书读起来却并不那么唯美，有很多话在那时的我读来十分枯燥，我可能认真读了一部分就读不下去了。倒是有个标题看起来很不错便留在心里很久，就是书的第一章，章名「美将我们俘虏，更美将我们释放」，那时反反复复在心里揣摩这句话，虽想不出什么所以然，但用现在的话来说可能就是「不明觉厉」。依稀记得某个晚自习下课后，自己在等待同伴的时间摸到讲台上，拿起粉笔写下这句话，很是欣喜。

这段回忆，要不是因为今天这本偶然所得的书，或许再难想起，时至今日，书的内容已经变得不是那么艰涩，但青春的回忆被拾起来的感觉，像是连同着文字被岁月打磨，渐渐变得珍贵起来了。

## 观影心得

看了《 84 Charing Cross Road 》，很想下载 Audiobook ，但是在Amazon.com 上需要信用卡才能试用。

全片的配音主要是书信的内容，少有一些场景里的人物对话，20 年一封接一封的信件来往，直到最后收到告知 Frank 去世的信，我才突然觉得，那些以为平常、平淡的事，所蕴含的深情非平时所能感受得到，「当时只道是寻常」。

去年冬天知道了一本书的存在，我激动了很久却一直没有买，和这个故事大概有些相似的设定，一个是爱书人通过信件交流，另一个则是通过书上的笔记来交流，都是隔空对话，过滤掉了一些只能面对面才能传达的东西，留下来的也许是灵魂才能读懂的。

我或许需要多听几遍、读原著，才能更深的理解这本书。今天电影里一个场景， Helean Hanff 刚开始嘲笑了一番这本诗集的作品作者除了都是英国人之外没有什么共同点，但之后想想又说 Donne 的诗值得大声读出来，于是读了那段我昨天在老六文章里看到的诗，老六或许就是由此取名了「爱情的另一种译法」。

> All mankind is one volume. 
>
> When one man dies, a chapter is not torn out of the book,
>
>  but translated into a better language. 
>
> And every chapter must be translated. 
>
> God employs several translators;
>
>  some pieces are translated by age,
>
>  some by sickness, some by war, some by justice. 
>
> But God's hand shall bind up all our scattered leaves again for that library where every book shall live open to one another.
>
> John Donne (1572 - 1631)