---
layout: post 
title: "所丫日报"
date: 2016-04-27
category: soyainedaily
excerpt: "观剧心得《Legal High》第2、3、4集，学习心得「元」CMS"
---

## 观剧心得

《Legal High》第2、3、4集

讲了三个案情；

	1. 。
	2. 歌曲剽窃
	3. 跟踪狂
	4. 建筑

每一个故事都夹杂着「法律」、「正义」、「感情」，每一个面都会让人有产生不同的想法，这也是律师所切入的点的不同。

### 歌曲剽窃案

原乐队成员因为嫉妒朋友的才华，离开乐队之后剽窃好朋友的歌，并卖给了有名气的词曲家，歌曲走红后，乐队剩下的两个成员提出了诉讼，在后来的进展中才得知真相。被告方在乎自己的「名号」，于是要求和解，而律师因为私人恩怨都想要继续上法庭，而当事人也就是被剽窃方，因为顾念旧情，也愿意和解。

我说的这些「私人恩怨」、「旧情」看起来是与理性毫不相关的，但真实的场景中，这些才是事情发展和走向的最主要的因素。每个人都有自己的「首要偏好」，词曲家用了大量写手却不希望被曝光，因为他靠这个获得名气而养活公司；朋克乐队最后同意和解，把和解金捐出建立基金会；古美门希望继续坚持获得更多的赔偿金；三木律师希望打败古美门。

### 跟踪狂

在剧情的前半部分，我甚至以为被告是自己产生了幻想（可能是看多了东野圭吾的原因），幻想女生喜欢他，并且把生活中很普通的场景理解成了自己和女生的约会。直到 黛 受到 服部 的话语的提醒，发现很多人每天乘公交的时间是固定的，于是去坐了被告人每天定时坐的公交，问了旁边的人，另一个「真相」才展现了出来：女生其实是喜欢被告人的，这是她每天压抑的生活中少有的轻松的时刻。这些话语从旁观者的嘴里讲出来，的确更让人信服，让我一转之前的剧情带给我的印象。

这个部分还有一个感情线，是和 黛 打对手的她老师，两人的关系与被告人和女生之间的关系极为想象，导致她每每听到老师说话时，自己会不由自主的想起曾经的事情。而她的角色其实也和被告人一样卑微，在明处喜欢对方，一样受到了与自己期望不一致的对待，她亲耳听到老师说「只是玩一玩」，而被告人是直接被女生告上法庭，甚至一反以前的态度，指明男生「自作多情」，所以 黛 问话问到最后的时候，忍不住哭了起来。泪点一个。

这集对我来说震撼最大的点也就是前后的反差。

### 建筑

引入点很有意思，先是 黛 接了案子，但后来反对委员会的人们又另请了一位律师，结果案子涉及的另一方——岛津公司请了古美门，黛 的立场一直是在居民一方。

反差点在于，最后居民都转而选择同意和解，而她不理解时候，古美门告诉了她一个故事：岛津公司支持着一个失去丈夫的人的工作，如果岛津公司受到重创，那么这位夫人也将失去生活的来源。讲完之后 黛 自然动了恻隐之心，就连作为观众的我也会觉得陷入了两难的境地，好像岛津公司的善恶两面交汇，让人不知所措。最后古美门说这个故事是编造的，但在世界上却实实在在有可能存在着这么一个人。

他指责 黛 说她不过是对别人进行一种高高在上的怜悯和同情。

古美门 告诉 黛 一句话，大意是说我们不是神，作为一个律师，该做的就是完全按照委托人的利益去实现最大化，这才是一个律师该做的。

「真相」、「正义」、「同情」这些词看起来很无力，因为「真相」、「事实」虽不变，但人们对于真相的说辞，由此产生的看法、态度、舆论甚至是法官的判决都是可以因为视角而改变的，而在这些真正 value 的东西之下，「真相」就不是最为重要的了。

## 学习心得

###「元」 

这个字很有意思，它可以和很多的词组成一个新的词，代表着关于 xx 的 xx，元数据：关于数据的数据；元认知：关于思考的认识。目前我接触得比较多的是这两个。但我总觉得「元」拥有它独特的魅力，赋予了更深的生命。

### CMS

偶然发现，用 Jekyll 搭建的博客，其实也相当于是一个简单 CMS，并且把内容、模板、程序分离开来，使我在写作的时候专注于文字，设计模板的时候专注于样式，程序则是由 Jekyll 帮助我完成。

## 突然的想法

域名备案成功以后，或许可以试试用 Hexo 来搭建一个新博客，两边内容相同，但 Jekyll 这边自己纯手工弄模板，另一边则尝试用新的技术，弄一对双胞胎。

今天想到的是，博客还需要有一个自动生成摘要的功能，可以在鼠标移到标题的时候预览一下主要结构。