---
layout: background
title: "所丫日报" 
date: 2016-12-04 
category: soyainedaily 
excerpt: "初步完成 diary 的雏形，看《我，堂吉诃德》的音乐剧"
---

## 学习笔记

离我打算开始做 [diary](https://github.com/soyaine/diary) 这个项目已经过去了 6 天，到现在为止用在上面的纯时间有 21h 28m ，平均每天不到 4 小时，这是较为整块的时间的统计（其实是自己想起来才有去记录的时间）。

前几天我在看《写给大家看的设计书》，然后看作品画设计图（6h 38m），画完设计图的时候整个人兴奋得不行，因为心里想着自己接下来会一步步的把它变成有“生命”的东西，之后开始编写 HTML 和 CSS 部分（9h 43m），余下的则是在写 JS 同时对前面的做一些调整（5h 6m）。

目前已经初具雏形，基本的 CSS 编写完成，下一步是研究如何与 Jekyll 结合在一起，用比较好的方式来管理 Markdown 文件，其次是思考一些 JS 的事件逻辑。其实 JS 和 CSS 是两个思路，之后我的重点就是 JS 部分。

## 看音乐剧

今天去看了我人生的第一场音乐剧（哈哈，七幕的广告词），看的是《我，堂吉诃德》，被剧场里的表演氛围还有演员的表演震慑到并且很感动。

我已经忘记了曾经是在高中还是初中的课本上，有某个单元的经典作品推荐就是《堂吉诃德》，但是！它在我心里的“诃”一直是以“柯”的形象存在的，尽管我知道契诃夫的读音，但由于未曾关注过，我竟然是开始看小说之后才注意到这个读音，真是汗颜不已。今天开场的时候，提醒注意事项的声音还很幽默地说了这件事。

在看这场音乐剧前，我准备先读一读小说，但不过由于这几天我一心扑在了代码上，留给小说的时间有点少，还好这两天出去的地铁上看了不少。在临开场之前，我读到了第十七章，音乐剧用到的场景我已看过了一个。

开场前花半个小时（是的，我居然很神奇的提前 1 小时就到场了，没想到这么近）看了剧场发的场刊，很幸运上面有导演和译者的文章，以及简单的剧情介绍，这让我在后来观看的过程中，不必太注意剧情的发展，而是去关注表演和情感。

说说音乐剧本身吧，下面的人名都是指剧中的人。

最初看到那首很著名的歌《不会成真的梦》的歌词的时候，我并没有什么感觉。我只初步了解《堂吉诃德》是一个关于理想主义的故事，但没想到真正剧情发展到冲突部分，堂吉诃德开始唱这首歌的时候，不禁泪流满面。这首歌唱了两遍，第一遍是堂吉诃德在讲述自己为什么这么做的时候，第二遍是结尾时 Dulsinea 去找他，试图唤醒他的记忆时用念的形式，最后他知道了这不是梦，于是开始唱起来。

不知道有多少人，在内心骄傲地觉得自己是个理想主义者，但在生活中却小心将这份理想主义藏得好好的。塞万提斯初到监狱，众人要判他罪时，给了三个罪名，其中一个便是理想主义者。没想到他一口应了下来，略让人惊叹又觉得对他来说合乎常理。而堂吉诃德更是如此。

引进做得很好，翻译和很多细节笑点都做了处理，幽默的部分让人忍俊不禁，到了悲情的部分，音乐节奏拉慢，表演留白，却硬生生地压在人心上，让人觉得快透不过气。

由于时间关系今天没法仔细说剧情了。简单说说音乐，剧场的设置很棒，之前在音乐课上看过《猫》还有莫扎特的传记电影，大概知道音乐剧和歌剧的感觉，有很多地方道具的摆放和移动都很巧妙。乐队在表演主场地背后临空的“墙”里，里面有几处蓝色灯光，可能是用来照谱子的。音乐作为很重要的组成部分，对于情感的表达有很大的作用。尽管我没有经过音乐专业培养，无法作出很深入的分析解读，但还是被感染和震撼着。

空中的悬梯降落下来时轰隆隆的声响和沉重压抑的鼓点，开场时在舞台中央弹起吉他拉开表演的吉他手，在唱《小小鸟》时突然上台开始轻快的弹唱，让人心情跟着明快起来，以及在店主要堂吉诃德离开时，店主缓缓踱步走近，伴奏低沉缓慢，虽然他们只等了几秒才开口说话，但却像是经过了好久好久。

整场音乐剧下来，乐队未曾露面却牵动着剧情的一步一步，最后谢幕时帅气的堂吉诃德把手往背后乐队的位置一扬，示意向他们鼓掌，那一刻我也有些莫名的感动。他们呈现了很棒的音乐。当然演员们也很棒啊，我以后继续写。晚安。