---
layout: post 
title: "所丫日报"
date: 2016-04-25
category: soyainedaily
excerpt: "关于日报，随思随想，阅读心得，观剧心得《琅琊榜》《未生》第 19 集"
---

## 关于日报

想到日报的定位，我或许可以把日报和公众号设定为两个极端，日报无限理性，不热闹无限感性。当然这只是一个简单的设想而已，实际实施起来可能并不是能分得有多么清楚。

我不过想表达一个美好的愿望：不要把日报写成了汇报每天生活的日记，而是从未来往回看的时候可以用来回顾、整理、分析的思考记录。借此提醒自己的是用更简洁的语言表达，努力减少冗余、繁杂的叙述。

## 随思随想

昨天整理了桌面和电脑里的文件，桌面清空了很多，刚打开电脑的时候看到清爽的桌面，还有些不适应（这是被虐习惯了……）。有必要回去复习下之前看的《你的知识需要管理》，把这些文件更好地管理起来。

活动买的书到了，翻了几页《机器人叛乱》，的确是有些烧脑，值得去细读，把脑袋磨砺磨砺。

另外一个想法是，日报的内容或许可以设定好小标题，然后之后用爬虫来分类整理得到主题内容。

## 阅读心得

在读 Scalers 的文章合集，这是要进写作群的一个任务，但自己的尴尬在于：加群以来已经过了 4 个月，与之直接相关的行动并不多。

看 Scalers 的文章和之前的《把时间当做朋友》，两者一对比起来可以发现一些很有意思的事情，他们用自己不同的方式讲述同一件事情，出发点不同、描述方法不同、语言风格不同，但读到最后发现他们都指向同样的事情的时候，会很惊喜。

比如 Scalers 讲听力中的「重构」，笑来老师讲「倾听」，都指向了：听的时候，首先接收内容，然后去思考内容的逻辑，使「听」这个动作发挥它真正的作用。

## 观剧心得

### 《琅琊榜》

我不知道这是第几遍看《琅琊榜》了，这几天几乎是做什么都会在旁边放着，有一眼没一眼的看，放着放着就看到最后一集了，于是又转向第一集。特地研究第一集提到的「北燕六皇子」和稚子打败百里奇那部分的「北燕使者」是不是有什么关系，但并未发现，所以仍然不懂蔺晨说「他果真做到了」是什么意思。另外特地去看了郡主和林殊相认的部分，看得泪流。

看过影像之后，再看小说的好处是，可以借用电视里的人物形象来帮助自己完成对于剧情的想象，看到林殊身份被知晓时，才反应过来自己脑袋里存储着的，是自己根据小说描述想象出来的场景，而这些在电视剧里并没有提到。这感觉就像自己拍了一些新的镜头一样。

### 《未生》

认真看了 19 集，1小时20分钟。这一集对我来说泪点很多，不断的离别，不同形式的离别、告别、送别，让我可以回想起第一次因离别而感伤哭泣的场景，很是触动人心。

先是崔专务，然后吴次长，最后是张克莱，不同级别的三个人，三种不同类型的离开，每一次都让人动容。

崔专务：因为自己「拉关系」的工作方式而被调离，走的时候全部人员站在 一楼大厅送他。

吴次长：因为自己对项目「拉关系」的细节怀疑，使公司与中国的企业合作变得困难，在公司的舆论压力下被迫「主动」递交辞呈。离开那天，强颜欢笑，与每个人道别、嘱咐，这是最让人心酸的，明明是最难过的那个人，却要在人面前装作很轻松的样子，这感觉就是心绞痛啊……

张克莱：对他离开的场景着墨不多，倒是着重的讲了为了帮助他转正，同期的伙伴和公司前辈一起提供的各种帮助，最后决定去留的讨论会后，宣次长款款走向营业 3 组，一句话也没说，已表明了让所有人失望的结果。这部分让人最感动的是韩锡律帮忙写帖子，以及各种冒出到屏幕中的以前的美好回忆。

「困=_=暂于此」