---
layout: post 
title: "所丫日报"
date: 2016-04-23
category: soyainedaily
excerpt: "读书心得《把时间当做朋友》"
---

## 读书心得
关于《把时间当做朋友》

注：由于是第二日补记，已有多处记忆不深，谨记。



### 摘抄

#### p.281 第7章 7.自卑

在自己的语言中，把“优点”和“缺点”这两个词替换成“特点”。

其实人们口中的“优点”和“缺点”往往是相对的。

承认自己是一个有缺点的人，是让心智获得解放的重要前提。

自卑原本只是正常的感受，不过是被定义成了负面的而已。与此相似，如果认真思考，我们会发现所谓的“虚荣”也是每个人再自然不过的愿望，却同样被定义为负面。其实，只要在不伤害他人情感、减损他人利益的情况下，对自己身上的缺点大可不必苛求。

在左边罗列你的优点，在右边罗列你的缺点——花上一天时间也不过分，因为我们需要分辨“这个真的是我的优点吗”和“这个真的是我的缺点吗”。完成这一步后，再试着猜想一下别人是如何看待我们的优点或者缺点的。我们甚至可以旁敲侧击去了解一下——我相信，你会和每个人一样，屡屡吃惊甚至目瞪口呆。在这个过程中，你会了解“真实的自己”和“感觉中的自己”二者之间的差异，甚至还有“他人眼中的自己”。在这些了解的基础上，再仔细分析一下：自己缺点当中有没有可能会给其他人造成伤害的？如果有，请想办法克服。

#### p.264 第7章 5.运气

如果一个人相信好运气，那么他的生活并不会因此变得更好或者更差；可是，反过来，如果一个人觉得自己是个倒霉蛋，那么他的生活一定会因此变得更糟。所以尽管生活不应该盲目乐观，但一定不能失望悲观。神奇的是，乐观生活、坚持努力，往往真的会改变一个人的运气。

世间所有骗子下手的时候，第一步就是想尽一切办法让受骗者相信“机不可失，失不再来”；而受骗者一旦相信这是一个“不可多得”、“不容错过”的机会，就会在这种想法带来的压力下作出非理性的选择。所以，千万不要相信“机不可失，时不再来”。当一个人没有准备好的时候，对他来讲，不存在任何机会。机会时时刻刻都会出现在我们身边，关键在于，我们有没有足够努力，做到“万事俱备，只欠东风”。而当一个人准备好了的时候，随处都是机会，而且所有的机会都是切实的、可以把握的。

我们也恰恰因此而崇尚努力。尽管法兰克·奈特曾提出一个相当正确的观点：“努力”相对于另外两个因素——出身和运气——是最无足轻重的。但是，我们仍然可以看到很多现实的例子：有相当数量的人确实通过“努力”改变了他们自己的“运气”，进而改变了他们后代的“出身”。

#### p.255 第7章 3.痛苦

通过前文的论述，我们可以看出，这种自我保护功能```（注：指遗忘痛苦）```是很有意义的。但是，如果不对这种功能加以控制，我们就会遇到尴尬——“重复犯以往错误”的尴尬。

一个人以往痛苦的能力特别强的一个具体表现就是：这个人会很轻易地原谅自己。

要解决这个问题，有两个很简单却非常有效的办法。

一个办法是，在面临尴尬的时候，一定要用文字、图画等形式把自己所遇到的尴尬（重复犯错）记录下来——当然，最好是记录在同一个地方。这样的记录时非常有意义的，因为它会提醒我们：这是你曾经遇到的尴尬。如果不做这样的记录，那么“遗忘”肯定会发生。记录之后还要养成习惯，定期拿出这些记录回顾一下。这个习惯往往会是我们非常有成就感，因为它会让我们知道，甚至可以清楚地看到，自己已经进步了——因为以前记录过的很多错误我们都不再犯了——当然，不再犯那些错误的原因是我们在不停地提醒自己！

另一个办法是，面临尴尬的时候，尽量弱化痛苦，控制自己的情绪，不要被大脑的直接反应所左右。客观地说，我们面临的所有尴尬，肯定有一部分是自己造成的，所以，没必要找借口，没必要抱怨别人，没必要认为这世界就对自己一个人不公平，要记得“你并不孤独”——肯定还有其他人在不同的地方、不同的时间遭遇过同样的尴尬和痛苦。但是有多少人能平静地对待痛苦，而又清楚地意识到“自己不能被大脑的直接反应所左右”呢？这样一想，我们也就释然了。只要我们认为这个事件没那么值得痛苦，大脑就很难主动遗忘这个事件——更何况我们早就把这个事件和经验记录在案了！

#### p.243 第7章 1.兴趣

**往往不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。**

人们总是搞错顺序，并对这样的错误毫不知晓。虽然并非绝对，但完成大多数事情，确实都需要熟能生巧。做得多了，自然就能擅长；擅长了，自然就做得比别人好；做得比别人好了，兴趣自然就浓起来了，而后就更喜欢做、更擅长……进入良性循环。可是做得多，就需要大量的时间投入，所谓“没兴趣”，往往不过是结果，如果将它当做“不去做好”的理由，最终的惩罚就是大量时间白白流逝。

#### p.225 第6章 交流 三个原则

1. 有意义的讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”，更要“相互合作”
2. 真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体
3. 真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的知识人们对真理的解释或理解

#### p.221 第6章 2.说与不说

一般来说，我们可能获得的建议是这样的：得知道什么话能说，什么话不能说。这个建议的意思是，要根据自己的**情况**选择能说的话、该说的话、说出来别人能听的话。

然而更为有效的建议尽管看起来与上面的建议差不多，实际上却有着天壤之别：**通过努力、通过积累成为能说更多话的人**。说这个建议更有效，是因为它相比前者更为主动，更为长远。没有人从一开始就拥有一切，生活中的绝大多数东西，都要靠努力争取从能获得。

尊重只能靠积累获得，这是铁律。

对于那些能够听得进去并肯认真思考这个看似简单的道理的人来说，“话说出来之后有没有人听”是一个极为有效的**自我评估标准**。有人听，就说明了自己所处的状态；话说了，别人却“听而不闻”，甚至有（对自己来说意外的）异常反应，就说明自己积累得还不够。积累得不够就接着攒罢。

当一个人不被认为是“能说那话的人”时，一般不大可能“百人誉之”，不是“百人毁之”就很好了。不被理解、不被合理评估对任何人来说都必然会带来巨大的烦恼和痛苦。情绪的波动必然会干扰理智，进而影响表现——无论是学习上、工作上，还是生活上。

可事实上，在分辨谈话对象之前很可能要先分辨自己。所以，“可言而不言，失人，不可言而言，失言”。

```感想
抄到这里我才理解，这里引用论语的原话是「可与言而不与言，失人。不可与言而与之言，失言。」这里指的是「与言」的对象，后一句则是指自己是否可言。
```

#### p.216 第6章 交流 1.倾听

在倾听的过程中，我们可以利用多余的脑力处理两个方向的信息：“回顾”与“预期”。

相信自己的记忆力比自己估计得差（甚至差很多）是去除这一幻觉```（注：这里是指「大多数人会对自己的记忆力过分高估」的幻觉）```的一个行之有效的方法，因为只有相信这个事实，才能够在倾听的时候有意识地为了真正记住而反复（认真）回顾。

说者的语篇内容可以分为两类：事实和看法。如果是事实，那么我们就要花时间想想“他所陈述的内容真实性如何”。如果是看法，那么我们就要花时间想想“他的这个看法/意见的根源在哪”。

其实，只要肯花费时间和精力去“想”（以上段两个“提问”作为起点），很多原本不可能“听”到的内容就会“自动”浮现，而这样做的人最终几乎都会发现自己“逻辑能力超强”——起码比自己想象的强。

如果能够记住要点，并肯花时间和精力搜寻隐含的信息，听者便有能力去做下一件更重要的事情：预期。

所谓“预期”，其实只不过是猜想“讲者下一步可能会讲什么”，但这个运用“多余”脑力做出的动作却有诸多好处。

首先，它将自动集中听者的注意力；其次，它有助于听者正确把握和组织说者论述的内容；最后，它能使听者“听到”更多原本“听不到”的信息。

```感想
倾听是一件综合了各项能力的事：
1. 控制（反感）情绪
2. 逻辑思考
3. 专注
4. 设身处地体验对方情感
```

### 心得

从 3 月初到现在虽然基本看完了第三遍，但是觉得有必要再读读第四遍……理论还是需要和实践结合在一起才更能体会领悟。