---
layout: post 
title: "所丫日报"
date: 2016-05-01
category: soyainedaily
excerpt: "观剧心得《Legal High》第 8、11 集，读书心得《成功，动机与目标》，关于日报，行动反思"
---

## 观剧心得

|2016-05-01-14:24

《Legal High》第 8、11 集

这两集看着没有什么特别的感悟。

第 8 集讲一个童星申诉与母亲断绝关系，三木请来古美门的父亲与她做对手，这两对亲子关系相似的人，看起来依旧是情与理的冲突。

第 11 集是这一季的最后一集，其实是黛和古美门的对决。讲的是离上一集 1 年的事，黛离开了古美门事务所一年，成立了自己的事务所，事件委托人是 9 集 10 集里「背叛」公司替古美门作证的女研究员（:joy:看了那么久仍然记不住名字），委托人因为背叛公司而被自己公司联手解雇，对方的律师是古美门。

黛的目标是打败古美门，最初黛以正义和理想打动了大家，看起来古美门也被震撼了，但最后却被古美门反转。

看到这里第一季基本算是看完了，看到最后觉得有的地方比较注重「剧情效果」，第一次看这种类型的电视剧。

2016-05-01-15:23|写这里边看其他剧边写，效率奇低。

## 读书心得

## 《成功，动机与目标》

|2016-05-01-08:30

### 摘抄 第 2 章 你还能变聪明吗？

#### p.33 信念如何塑造成就

> 我们对自身能力的信念影响着我们对事物可能性的认知——甚至还影响到我们的实际成就。



> 有趣的是，这不仅仅在于你是否认为自己已经拥有某种能力，而实际上最重要的是你是否觉得自己可以获得这个能力，也就是说，你认为某种智力（或个性、体魄）是既定的还是可塑的？一个人是固定在某种聪明程度上，还是能变得更聪明？心理学家把这些信念称作「间接理论」——也就是关于智力（或个性、道德观以及其他特征和品质）的个人信念。它们之所以被称作「间接」，是因为它们不一定是被特意或谨慎思考过的，但尽管我们可能没有意识到这些信念的存在，它们依然强有力地左右着我们的日常选择。

#### p.37 渐进论者和实体论者（卡罗尔·德韦克）

这里是引用了《看见成长的自己》里面心理学家的研究成果。值得一提的是，我看完《成功，动机与目标》第一遍后翻看到推荐语时，才发现 Carol Dweck 是本书作者 Heidi Grant Halvorson 的导师，「一个圈子的人」这种感觉又生发了出来。

实体论者：

> 那些认为自身特征是固定的人在乎别人的肯定。他们有任何机会都希望得到对自己智力的肯定（或至少是确认他们不笨）。他们想要感觉到自己聪明。你仔细想就会发现这个现象很合理。
>
> 如果我只有定量的智力，那么拥有很多就很重要——因为无法获取更多。
>
> 这不仅关乎自尊和良好的自我感觉——你还希望有很强的能力成为成功的人，得到你要的东西。
>
> 所以如果你是一个智力的实体论者，你的首要目标就是抓住一切机会向自己和他人证明自己的聪明。



> 毫不奇怪，实体论者会特别为证实自己的智力而做决定、选目标。通常他们都会避免太有挑战性的目标而选择安全选项。

在生活之中稍作观察就可以看到这样的现象，应试把大多数人都变成了对于课程的实体论者，或许他们不是想证明自己的智力，而只是太想有一个漂亮的成绩了，或许这的确很重要吧。微微庆幸自己还没有被这样的应试改变得太多。（也或许只是我自认为，在某些地方我自己已被同化而不自知。）

> 实体论者总是这样亏待自己——把注意力过多集中在证明自己上，却牺牲了本可能更加丰富的生活经验。

渐进论者：

> 当你相信自己的能力——任何能力——是可以增长和发展的，你便不会把注意力过多集中于证明自己聪明上，反而会更注重培养自己的智力。
>
> 挑战并不可怕——它是获取新技能的机会。犯错误不代表你笨，而是提供了更多帮助你学习的信息。

在这之后作者举了 Carol Dweck 做的一个实验：

> 问那些英文还可以提高的学生是否感兴趣参加一个英文补习课
>
> 只有那些相信自己自己能变聪明的学生（渐进论者）表现出对参与课程的兴趣——他们中 73% 的学生愿意参加。
>
> 那些相信聪明度固定的学生（实体论者）不想跟这课程有任何瓜葛——他们中只有 13% 的学生表示愿意上这堂课。这些学生大多数都不相信补课真能帮助他们进步。同样重要的是，他们觉得上补习班意味着公开暴露自己能力的缺乏。

这里我注意到了一个问题，就是概率。在渐进论者和实体论者之中都有一定的人数表现出「不相符」的行为，我无法说着能直接推出什么结论。但我想到的是，**在实际情况中一个人可能同时拥有「渐进论表现」和「实体论表现」，不是说自己觉得自己是「渐进论者」就高枕无忧了**，一个「渐进论者」也有可能持有「实体论想法」，所以在生活中，需要做的是关注自己的想法，检查自己有没有陷入了「实体论想法」，如果有的话，及时纠正回来。

作者行文的时候主要用智力来举例，但这个论证是可以延伸到其他种种方面的，思考的时候不必局限。

摘抄的时候看到这里，我突然间想起了小学时候的事情。小升初毕业的时候，小镇上有英语老师办了补习班，有好些人都去上了，而我没去，不去的理由是：反正初一的时候都会去学的，不必太早着急去学，如果现在去学学不好的话，可能会影响自己的兴趣，以后反而会学不好了。

现在想来这个理由不仅在逻辑上有点说不通，还有些实体论者的味道。我不知道自己这是被家长灌输的思想，还是自己的想法，现在想来可能是听到了一些大人谈论时的话，觉得这个有道理，便记在了心里当成了自己的想法。

由此再回想一下的话，好像小时候那些类似现在所说的「课外辅导班」，那时候不这么叫导致我此前一直觉得自己是没有条件和机会去上辅导班所以没去，而仔细想想还是有的，现在想来好像有过什么学习算盘的，而我参加过的一个是体育锻炼的，每天早上一帮小孩起来跑步打拳，现在我觉得参加这个真是没错。而没有参加算盘和英语，倒也不让我觉得有多后悔。一方面老师的水平有多高我不知道，另一方面，由于我没有体会到参加之后能带给我的不同，所以我也难以后悔……=_=或许这是一个被我错过的一辈子也不一定，可现实如此，不知该作何评价。

> 当我们相信自己在某些方面无法改变时，便会追求那些只着重于带给自己面子的目标。讽刺的是，这些目标往往是阻碍改变的，会使我们无法学习和进步。

昨天恰好想到两个团队之间的对比，一个好像从一开始的目的就是想要「镀金」，所以后来投入不多结果不好，现在想来真是（略让我吃惊地）印证了上面这句话，这些目标是阻碍真正的进步的。

#### p.43 你，自动导航模式

> 我们制定的目标中有些固然是刻意策划的产物，但不全是。实际上大部分目标都不是，因为你日常生活中追求的绝大多数目标都是在毫无意识的情况下制定的。
>
> 尽管这听上去让人毛骨悚然，但人类如此工作是很有道理的。
>
> 就一点而言，大脑负责有意识行为的部分是有局限性的。它一次只能处理有限的信息，不然就会产生混乱和遗落。而潜意识则是另一回事，它的信息处理能力是极为强大的。

「毫无意识的情况下制定的目标」，我毫无意识的认为自己「应该赶紧找到工作」，这个目标就是在我没有仔细思考过的情况下进入我的脑袋的，并且在我的脑袋里运行了几年之久（从入学开始），这个想法驱使我去做了很多事情。不是说这个目标不对，而是在没有经过考量的情况下，这个莫名的目标很可能带给我不必要的恐慌，而且对于目标的细节不确定的时候，面临选择的时候也会举棋不定、犹疑不决。所以认真思考对待心里对于目标、想做的事的想法的确定，是很重要的一环，它有可能在潜意识里影响着我生活的方方面面。

2016-05-01-10:10|

|2016-05-01-10:50

作者举了开车回家的例子，这些日常生活中熟悉的事情，往往是潜意识在起作用，这是意识被其他事情所占领也不会妨碍我们去做这件事，比如散步、洗澡，我的理解是它们一旦融入了我们的习惯，也就是通过我们的潜意识在起作用。

> 那些和某个目标一遍遍绑定在一起的线索会在你无意识时激活同一个目标，全程把你送到自己的车库里——有时候你根本不会意识到哪个目标的存在。

#### p.45 触发点的神奇之处

此处讲到一个钓鱼实验，对比「通过特定词造句而触发潜意识中目标」和「明确告知书里目标」，两者结果相同。

> 被刻意选择的目标与潜意识触发的目标产生的结果是相同的。
>
> 目标的存在是重要的——但它是从何种渠道产生的貌似并不那么重要。



> 值得一提的是，就连陌生人的目标都能成为你的目标触发点。心理学家把这个现象叫做「目标感染」——因为在某个潜意识层面里，目标的确是很有感染力的。仅仅看到某个人做某件事都能让你更有坑做同样的事。

这个问题或许可以应用到「加强自己的目标意愿」之上，也可以解释看多了什么就自然去做了这件事。我能想到的是我之前之所以确立了前端这个方向，是因为我去认真查阅了很多资料、看别人对这个职位的描述和感受，从而被感染了，若那时是换一个职位去认真调研一番，我选择的可能是另一个职位了，但这种确立目标的方式不是不好，毕竟我现在无法判定所有的职位中什么最适合我，我秉持的理念是自己用心做好的就是适合自己的。而另一方面，在生活中，多去读前端相关的人物自述，我也可能会更有动力坚持努力下去，这是一个主动进行「目标感染」的方法。

> 目标感染的程度是有限的。比如说，约翰的挣钱目标就只对当时缺钱的实验参与者有感染力，那些觉得自己钱挺多的人并没有被感染到。一个目标对你必须有吸引力，你的潜意识才会采纳它。
>
> 什么都无法触发一个你认为错误的目标，不管它多具诱惑力。
>
> 环境对我们的作用是有重要限制的。好消息是，环境因素不会使我们杀人、抢银行或出轨，除非这些目标在心理已经萌芽了。
>
> 总的来说，潜意识操作的目标不是显意识已经采纳过的（然后只是在潜意识中继续进行），就是我们认为积极向上的目标。

#### p.49 让潜意识服务于你

> 是时候仔细观察你的周围环境中有什么是触发点了，更重要的是找出缺乏什么。
>
> 当你思考能在这些环境中加入何种暗示时，请记住同样的触发点能引发不同的目标——因人而异。
>
> 下功夫量身订制一些提示可能需要些创造力，但会有丰厚的回报。把追求目标的任务分配给潜意识，这样便可以为那些持续需要注意力的事省出有效大脑空间和精力。
>
> 这是一个抵制诱惑的好方法，使你能在正确的道路上前进。



> 若想保持动力，让你在环境里充满提示和触发点。它们能使你的潜意识为达到目标而努力工作，即便你的有意识思维已被其他事情占领。

2016-05-01-11:22|

## 关于日报

添加了摘要的内容，修改页面导航栏，通过 category 把日报单列出来在一个页面下。

```
<u>摘要</u> | {{ post.excerpt }}
```

## 行动反思

为日报添加了摘要，为日报单列出一个页面，摘要部分的内容是每篇文章的二级标题，每日所做之事一目了然。

所以可以很明显的看到，我已经连续看了 5 天的《Legal High》，也算是看完了。在学习方面却没有多大的进展，虽是看了一本书，但是及时行动才对。

最初打算看《成功，动机与目标》以解除自己的一些疑惑，然后制定计划开始行动。看了 4 天，已看完一遍，昨日开始做笔记和思考， 10042 字。问题在于，开始一点一点的摘抄、思考之后，发现要把整本书都过一遍，不是能在短时间内完成的。

现在看来我可能有些偏离原本的目标了，我的目标是开始 IFE 行动，现在却好像转战于读书了（这本书的确是很好的书），另外日报的风格也转向剧评 :cry: 所以看电视剧这个问题……虽说平日都是在运动之后看一两集，但比重超过技能学习就不是一个好信号了。

对于 IFE，仍然是「想做」和「不想做」的博弈，目标很明显，但不见行动，这就是问题所在了。

## 其他想法

另外想要提醒自己的是，日报的内容风格还得以技术为主，不然就偏离了我的初心了。哈哈，私心是希望借此督促自己多用点时间学习。

对于 IFE 来说每天行动前要写的东西如下：

1. 任务目标：思考自己想要获得什么收获
2. 验收机制：如何检查上述目标是否已完成
3. 验收记录：完成时记录时间和是否达到标准

其他暂时未想到。