---
layout: post 
title: "所丫日报"
date: 2016-04-30 
category: soyainedaily
excerpt: "观剧心得《Legal High》第 7 集，读书心得《成功，动机与目标》《MacTalk 跨越边界》，其他想法 Coursera - Learn How to Learn"
---

## 观剧心得

《Legal High》第 7 集

|2016-04-30-21:35 

让我想起了一个问卷，据说是两人一起填完就会爱上对方的问卷。之所以想到这个，是因为看问题的角度对人的看法产生的影响实在是不容小觑。律师在法庭之上问证人问题，对立的两方问同一个证人，问题不同，指向的结论不同。或许还是我对于逻辑、辩论知之甚少，还有还多东西不懂。

## 读书心得

### 《成功，动机与目标》

认真回答了一下关于「心理对照」的问题，引出了很多思考，并且发现了自己的偏见以及一些错误的想法。 Write 约 5000字。思考为主，摘抄如下：

**p.21 为什么与是什么**

对目标采取「为什么」式的大体思维能使你更有动力、备受鼓舞，专注于你能得到的汇报，并增强自制力与毅力。

对目标采取「是什么」式的细节思维在你做困难或生疏的事时最有帮助。它能使你专注于操作性细节，从而完成任务，并且能帮助你防止拖延。

大的成就不是采用一种固定的思维方式就能得到的。你需要知道**如何为排除特定的困难而选择相应的思考方式或者知道如何为帮助别人实现目标使用得当的表达方式**。

**p.24 正面思考**

我们发现不论他们是谁、试图做什么，成事之人不但有信心获得成功，而且还同样相信着成功之路不会是一帆风顺的。

那怎么样才能最好地树立并实现目标而不是活在白日梦中呢？最佳策略是用乐观的方式看待目标，同时用实际的方式思考具体需要做到什么才能实现目标。奥丁根把它叫做「心理对照」——首先你得能想到目标的实现，然后再反思其中的障碍。

心理对照只能助你致力于你真心相信可以实现的目标。如果你不相信自己能成功，那心理对照会让你从这个目标中解脱。其实就是说它能使你抛开无法实现的幻想。

### 《MacTalk 跨越边界》

因为对程序员这个职业有一些没想清楚的地方，又重新读了里面的几篇文章，这次看已不是初次只觉得幽默的感觉。印象深刻的一句：

> 真正有可能晚景凄凉的程序员，是对技术和产品没有兴趣的人，是仅仅把变成当做生活工具的人，是那些不能终身学习的人。



> 菜鸟常常羡慕高手在谈笑之间让难题灰飞烟灭，而自己却苦苦思索而不得入门之法，殊不知这些高手同样经历了名将的那些腥风血雨。他们在清晨的微光里编写代码，在轰鸣的机房中调试程序，他们彻夜不眠就是为了解决一个  bug，他们要承受数据丢失或上线失败的痛苦，默默吞下眼泪，准备下一次的战斗。不停地学习、实践和思索，成千上万个小时之后，高手始成。

看池老师和冯老师（这个称呼好别扭……）的文章很能鼓舞人心，上一次是看到 Fenng 写的关于面试的文章，把那些因为面试失败而妄自菲薄的人批了一顿，还有池建强老师也说「……代表你现在还不够优秀，继续修炼即可」，看过之后丢掉的信心勇气可能又恢复了不少。

其实原话我已经忘记得差不多了，写到这里我甚至有些怀疑，我当初是不是会错意，就直接被自己「臆造」的想法给治愈，想起来莫名的有些恐慌……

今天才注意到一些排版的细节，比如书里的数字左右都会添加一个空格，还有英文字母的大小写，这些细节在这本书里都有考虑，或许这只是排版的一个基本要求，但现在才注意到仍然有些略微「惊喜」的感觉。

## 其他想法

……为什么被打断之后想法就消失了……欲哭无泪……

看了 Coursera - Learn How to Learn，做了两遍第一周的练习共 14 道选择，第一遍答对 10 道，第二遍答对 9 道，说明是至少答对 10 道能过，但我两次都没过，回去重看了一遍第一周课程回顾，发现了一些自己以前理解有偏差的地方，英文在一定程度上对我来说还是存在一些障碍。

> be willing to accept discomfort sometimes because that's necessay.

以上这句是主讲老师在采访的时候提到的，大脑的工作机制就是如此，改变意味着需要忍受一定的不适，这和跨出舒适圈是一个道理。

其他的，我觉得在看的过程中有不认识的单词，要么截屏，要么暂停，然后查词典，但不要每一个不认识的单词都查。

2016-04-30-22:20|









